# 쉽게 배우는 통계 입문
[메타코드M 유튜브](https://youtu.be/YaCQrJCgbqg)
____

## 확률과 확률변수: 확률 정의

1. 표본공간(S): 랜덤한 현상의 모든 가능한 결과의 집합
2. 사건(event): 표본공간의 부분집합  
   1. 합사상(합집합)
   2. 곱사상(곱집합)
   3. 여사상(여집합)
   4. 배반사상(배반관계)
3. Flipping Coin Twice  
   1. 표본공간 S: {HH, HT, TH, TT}
   2. 사건 A: 동전을 두번 던지는 시행에서 H가 한번만 나올 확률 => A = {HT, TH}

<br>

### 확률의 고전적 정의
  * 가능한 결과가 N가지이고, 각 결과가 나타날 가능성이 모두 같을 때, 사건 A에 속하는 결과가 m개라면 A의 확률은 $m \over N$이다.
  * $P(A) = $ $m \over N$
### 경험적 정의(상대도수)
  * $P(A) = $ $\displaystyle\lim_{N\rarr\infin}$ $m \over N$

### 확률의 공리적 정의
  *  표본공간 S에서의 임의의 사상 A에 대해
  * $0 \leq P(A) \leq 1$
  * $P(S) = 1$
  * 원소들끼리 서로 배반인 사상일때 P(A)를 사상 A의 확률이라고 함.
    * $P(A_1 ∪ A_2 ∪ A_3 ∪ ... A_n) = P(A_1) + P(A_2) ... P(A_n)$
___
## 확률과 확률변수

1. 확률의 성질
   * $P(A ∪ B) = P(A) + P(B) - P(A ∩ B)$
   * $P(A^C) = 1 - P(A)$
   * $A_n$이 서로 배반사상일때 $P(A_1 ∪ A_2 ∪ A_3 ∪ ... A_n) = P(A_1) + P(A_2) ... P(A_n)$ **(확률의 공리적 정의)**
   * $A ⊂ B 이면 P(A) \leq P(B)$
___
## 확률과 확률변수 : 조건부확률
* 한 사건이 일어날 것을 전제로 다른 사건이 일어날 확률 (변화된 표본공간에서의 사건 발생 확률)
  * B가 일어났을 때 A가 일어날 확률
    * $P(A|B) = $ $P(A ∩ B) \over P(B)$
___
## 확률과 확률변수 : 독립과 종속
1. 독립사건: 한 사건의 발생이 다른 사건의 발생 확률에 영향을 주지 않음.
   * 사건 A와 B가 독립이면 
     * $P(A ∩ B) = P(A)*P(B)$
     * $P(A|B) = P(A)$ / $P(B|A) = P(B)$
2. 종속사건: 한 사건의 발생이 다른 사건의 발생 확률에 영향을 줌.
  * $P(A ∩ B) = P(A|B)*P(B) = P(B|A)*P(A)$
___
## 확률과 확률변수: 베이즈 정리
* 사건 A1, ... An이 표본공간 S의 분할이고 P(A) > 0, P(B) > 0 일때
* $P(A_k|B) = $ $P(A_k)P(B|A_k) \over \sum_{i=1}^n P(A_i)P(B|A_i)$
  * $P(A_k)$: 원인의 가능성 (사전확률)
  * $P(B|A_k)$: 원인 $A_k$의 결과로서 B가 관측될 확률
  * $P(A_k|B)$: B가 관측된 후에 원인 $A_k$의 가능성 (사후확률)
  * 사전확률을 사후확률로 전환할 수 있음.
___
## 확률과 확률변수: 확률변수
1. 확률변수
   * 표본공간에서 정의된 실수값 함수
     * 실수가 아니면 확률분포함수를 정의할 수 없음
   * 일정 확률을 가지고 발생하는 사건에 수치를 부여함
   * 변수가 어떤 값을 취하는지가 확률적으로 결정
     * 통계적 규칙성은 있다고 봄
2. 확률분포
   * 확률변수의 값과 확률을 대응시켜 표, 그래프, 함수로 표현한 것
___
## 확률과 확률변수: 이산/연속확률변수
1. 이산확률변수
   * 이산표본공간에서 정의된 확률변수의 값이 유한 혹은 countably infinite
   * 확률질량함수: 이산확률변수 X의 값 x1, ... xn의 각 확률을 대응하는 함수
2. 연속확률변수
   * 특정 구간 내의 모든 값을 취하는 확률변수
   * 확률변수의 값이 무한개이며 셀 수 없음
   * 확률 밀도 함수: 확률변수 X가 어떤 구간 [l,u]의 모든 값을 취하고 이 구간에서의 함수를 f(x)라고 할때
   l~u구간까지의 f(x)함수를 적분한 값은 1이 되며 [l,u] 내부에 특정값 [a,b]의 확률을 구할때는 a~b구간까지의 f(x)함수를 적분한 값이 [a,b]의 확률이 된다.

* **누적확률함수(cumulative distribution function, CDF)** 
  * 확률 변수가 특정 값보다 작거나 같은 확률을 나타내는 함수.
  * 확률 변수 X가 x이하의 값을 가지는 확률을 F(X)로 나타낼 때, $F(X) = P(X \leq x)$
  * 누적확률함수를 미분한게 확률밀도함수. 확률밀도함수를 적분해서 확률을 구하는 이유도 이와 같다.
  * 특징
    * F(x)는 항상 0~1 사이의 값을 가진다.
    * F(x)는 x가 증가함에 따라 증가한다.
    * F(x)는 연속적인 함수이며 x가 변할 때 갑자기 변하는 불연속점을 가지지 않는다.
___
## 확률과 확률변수: 기대값
1. 기대값(expected value)
   * 확률변수의 모든 값의 평균 (단, 기대값이 더 넓은 의미. 평균과 정확히 똑같은 의미는 아님.)
   * 이산확률변수
     * 확률변수의 값이 x1, ... 이고 $X = xi$일 확률이 $f(xi)$일 때, $E(X) = \displaystyle\sum_{i=1}^{\infin}{x_if(x_i)}$  
  
2. 연속확률 변수
   * 확률변수 X가 [l,u] 구간의 모든 값을 취하고 X의 확률밀도함수가 f(x)일 때, $E(X) = \int\limits_{l}^u xf(x)$
___
## 확률과 확률변수: 기대값의 성질
1. 기대값의 성질 (a, b는 상수이고 X, Y는 확률변수)
   * $E(a) = a$
   * $E(aX) = aE(X)$
   * $E(X\pm b) = E(X)\pm b$
   * $E(aX \pm b) = aE(X) \pm b$
   * $E[c_1g_1(X)+c_2g_2(X)] = c_1E[g_1(X)]+c_2E[g_2(X)]$
   * $E[X+Y] = E(X) + E(Y)$
     * X와 Y는 각각 서로 다른 확률변수
___
## 확률과 확률변수: 분산과 표준편차

1. 분산
   * $Var(X) = E[(X-\mu)^2]$ // 편차의 제곱을 다 더하고 갯수에 맞게 나눴다.
   * 이산확률변수
     * $Var(X) = E[(X- \mu)^2] = \sum (x_i-\mu)^2f(x_i)$
     * $f(x_i)$는 확률질량함수. // 확률변수가 부여한 어느 사건에 대응하는 확률값
   * 연속확률변수
     * $Var(X) = E[(X-\mu)^2] = \int(x-\mu))^2f(x)dx$
     * $f(x)$=PDF / 시그마를 쓸 경우 전체 값이 1을 초과해버림.
2. 표준편차
   * $sd(X) = \sqrt{Var(X)} = \sqrt{E(X-\mu)^2}$
   * 제곱근을 하는 이유는 제곱을 함으로써 원래 스케일을 오버하기 때문에 원래 스케일로 다운스케일링 해주는 작업
___
## 확률과 확률변수: 분산과 표준편차의 성질

1. 분산의 연산
   * $Var(X \pm b) = Var(X)$
   * $Var(aX) = a^2Var(X)$
   * $Var(aX \pm b) = a^2Var(X)$ // 업스케일링이 됐기 때문에 괄호 밖으로 나올때도 제곱을 통해 업스케일링을 해준다
2. 표준편차의 연산
   * $\sigma(X \pm b) = \sigma(X)$
   * $\sigma(aX \pm b) = a\sigma(X)$
   * $\sigma(aX \pm b) = a\sigma(X)$ // 다운스케일링이 됐기 때문에 괄호 밖으로 나올때도 다운스케일링 해준다

___
## 확률과 확률변수: 공분산과 상관계수
1. 공분산과 상관계수

* $\sum_{i=1}^{n} (x_i-\bar{x})*(y_i-\bar{y}) \over [\sum_{i=1}^{n} (x_i-\bar{x})^2 * \sum_{i=1}^{n} (y_i-\bar{y})^2]^{1 \over 2}$
  * $-1 \leq r \leq 1$
  * 절대값이 1에 가까울수록 선형적 상관관계가 강해짐. / 비선형 관계에 대한 상관관계는 알 수 없음.

<br>

* $Cov(X, Y) = E[(X-\mu_1)(Y-\mu_2)]$
  * $\mu_1 = 확률변수 X에 대한 평균$ 
  * $\mu_2 = 확률변수 Y에 대한 평균$ 

<br>

* $Corr(X, Y) = Cov(X, Y) \over sd(X)sd(Y)$
  * 피어슨 상관계수
  * 공분산 / 각각의 표준편차
___
## 확률과 확률변수: 공분산과 상관계수
1. 공분산과 상관계수의 성질
   * $Cov(aX + b, cY + d) = acCov(X, Y)$
   * $Corr(aX + b, cY + d) = Corr(X, Y)$  $(ac > 0)$
   * $Corr(aX + b, cY + d) = -Corr(X, Y)$  $(ac < 0)$
   * $-1 \leq Corr(X, Y) \leq 1$

<br>

2. 두 확률변수 합의 분산
   * $Var(X + Y) = Var(X) + Var(Y) + 2Cov(X, Y)$
   * $Var(X - Y) = Var(X) + Var(Y) - 2Cov(X, Y)$